---
title: 블로그 재구축
author: Hoontaek Lee
date: 2025-10-19T13:21:22+02:00
description:
draft: false
hideToc: false
enableToc: true
enableTocContent: false
tocPosition: outer
tocLevels:
  - h2
  - h3
  - h4
tags:
  - 2025
  - Blog
  - Hugo
---
## 블로그 재구축

8월 즈음에 한 사건이 있어서 블로그를 임시 폐쇄했었다. 이번에 한국에 머무는 동안 집에서 시간 날 때마다 블로그 재구축 작업을 했다. 원래는 임시 폐쇄한 것만 되살린 후 원하는 기능을 추가하려고 했다. 하지만 거의 5년만에 Hugo를 업데이트하고 나니 호환 문제가 있는지 모르는 에러가 많이 발생했다. 이것들 해결하는 것보다 처음부터 다시 구축하는 게 수월할 것 같아 그리 하기로 했다.

이번에 재구축하면서 Hugo, Github을 조금 더 알게된 것 같다. 굳.

## 플랫폼

기존에는 블로그 관련 파일은 Dropbox에 저장하고, Hugo로 정적 웹사이트 생성, Github에서 퍼블리싱했었다.

Hugo말고도 여러 정적 웹사이트 생성 플랫폼이 있는데 전에는 모르던 Astro라는 게 눈에 띄었다. 생긴 게 더 팬시해보이긴 했는데, 그래도 Hugo에 비하면 속도에서 장점이 있다고 광고하지는 않았고, 저런 팬시한 외형을 갖추려 수고할 필요도 없었다. **Hugo는 그대로 쓰기로 했다.**

**Github에 Action이라는 기능**이 보였다. 이전에는 사용하지 않던 기능이다. Action 설정을 해놓으면 내가 새 컨텐츠 업데이트할 때마다 자동으로 블로그에 반영해주는 기능이다. 편해보여서 사용해봤으나, 문제가 있었다. 레퍼지토리 사이즈가 1 GB 이하까지만 허용됐다. 내 블로그는 현재 1.8 GB정도다. 우회로가 없을까 알아봤지만, 발견하지 못했다. gpt가 대안으로 **Cloudflare**라는 플랫폼을 소개해줬다. 

Cloudflare에서는 무료로, 1 GB라는 용량 제한 없이 Action처럼 자동으로 새 업데이트를 블로그에 반영해 퍼블리싱하도록 설정이 가능했다. 게다가 내가 염두에 두고 있던 접근 제한 설정도 가능했다. Hugo 등 블로그 생성 플랫폼과도 연동이 잘 됐고, 설명도 잘 돼있었다. 설명 따라서 구축을 완료했다. 이제는 새 컨텐츠를 깃헙에 푸쉬하면, 이를 Cloudflare가 감지하고 기존 블로그 웹사이트를 업데이트해준다. 굳.

## 보안

8월의 사건 덕에 보안 기능을 추가할 필요를 느꼈다. 생각한 건 password 아는 사람만 볼 수 있게 하기. 이것은 Cloudflare에서 설정이 가능했다. 한 가지 문제가 있다면 **도메인을 하나 구입해야 했다**. Cloudflare에서 기본으로 부여해주는 주소에는 이 보안 기능을 사용할 수 없었다. Cloudflare를 통해 도메인을 하나 구입했다. **1년에 9유로** 정도다. 그리고 gpt가 알려준대로 설정을 완료했다. 처음 접근할 때, 그리고 매 30분마다 아이디와 비밀번호를 입력하게 설정해뒀다.

이 보안은 새 도메인에만 적용되고, 기존 기본으로 부여된 주소를 통해 접근하면 보안 기능이 작동하지 않는다. 그래서 기존 주소가 검색에 등장하지 않게 조치를 취하고 싶었다. 이것도 gpt가 알려줬다.

| <img src="/posts/reconstruct_blog/blog_hide_old_domain_1.png" style="zoom:100%;" /> | <img src="/posts/reconstruct_blog/blog_hide_old_domain_2.png" style="zoom:100%;" /> | <img src="/posts/reconstruct_blog/blog_hide_old_domain_3.png" style="zoom:100%;" /> |
| ----------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- |

## 구글 검색

새 블로그를 찾으려면 영어 주소를 입력해야 한다. 기존에는 "이훈택 블로그"를 구글에 검색하면 들어갈 수 있었다. 한글을 알면 훨씬 편하게 갈 수 있었던 셈이다. 기존처럼 Google Search Console에 sitemap 등록을 시도했다. 시스템이 내가 업로드한 xml 파일을 받아들이지 못했다. xml 검사기에서는 문제가 없었다. 결국 한글 검색으로 등장시키는 건 **일단 보류**했다.

## RSS 피드

업데이트했을 때 자동 알람이 가능한지도 알아봤다. 설정이 쉬워보이지 않았고, 마이너 픽스 등이 모두 알람으로 가는 건 원하지 않았다. 그래서 관뒀다.

## 기타 에러

발생했던 에러 중 하나는 마크다운 파일 내 이미지 추가 관련해서였다. 마크다운 문법과 html문법이 모두 가능한 것으로 알고 있었고, 나는 html을 사용하고 있었다. 하지만 왜인지 마크다운 문법만 작동하고 html은 그렇지 않았다.

| <img src="/posts/reconstruct_blog/blog_hide_old_domain_1.png" style="zoom:100%;" /> |
| ----------------------------------------------------------------------------------- |

원인은 Hugo가 블로그를 생성할 때 html 문법은 렌더링에서 제외하는 것이었다. gpt가 알려준대로 Hugo config 파일에 코드를 몇 줄 추가해서 해결했다.

## 블로그 외관

새로 구축하면서 이전에 사용하던 Zzo라는 테마는 사용하지 않았다. 업데이트도 오랫동안 되지 않고 있고, 그 테마 내에서 자체적으로 만든 마크다운 문법이 다른 테마에서는 사용이 안 돼기 때문에 에러가 발생하기도 했다.

일단 대략 깔끔해보이는 PaperMod라는 테마를 사용했다. 전반적으로 마음에 드는데, Pagination 기능이 잘 작동하지 않는다. 그래서 페이지를 앞, 뒤로만 이동이 가능하고, 여러 페이지를 한 번에 이동하려면 주소창을 이용해야 한다. 일단 참고 써보기로 했다.

이 외에 hugoplate, hugo-clarity라는 테마도 괜찮아 보였다.



